# Wiki
https://en.wikipedia.org/wiki/Category:Data_science                    
https://en.wikipedia.org/wiki/Category:Artificial_intelligence                        
https://en.wikipedia.org/wiki/Category:Deep_learning                   
https://en.wikipedia.org/wiki/Category:Large_language_models                   
https://en.wikipedia.org/wiki/Category:Natural_language_processing                     

https://en.wikipedia.org/wiki/Artificial_intelligence              
https://en.wikipedia.org/wiki/Natural_language_processing                  
https://en.wikipedia.org/wiki/Large_language_model           

# Habr 
**https://habr.com/ru/hubs/artificial_intelligence/articles**                           
2025 [Как ChatGPT из джуна сделает тебя сеньором: практический гайд](https://habr.com/ru/articles/874846/)                      

- - -
# [Spydell](https://t.me/spydell_finance)
## 2025  
07.01 [Прогресс за год в языковых моделях](https://t.me/spydell_finance/6854)      
<details>
  <summary>Main ideas</summary>   
1.  ChatGPT o1: США, OpenAI, сентябрь 2024, контекстное окно 128 тыс токенов.
2.  Google Gemini 2 flash: США, Google, декабрь 2024, 2 млн токенов.
3.  Claude 3.5 Sonnet: США, Anthropic, октябрь 2024, 200 тыс токенов.
4.  Amazon Nova Pro: США, Amazon, декабрь 2024, 300 тыс токенов.
5.  Llama 3.3 70B: США, Meta Platforms, декабрь 2024, 128 тыс токенов.
6.  xAI Grok: США, xAI, ноябрь 2024, 8 тыс токенов.
7.  Phi-3 Medium: США, Microsoft, апрель 2024, 128 тыс токенов.
8.  Reka Flash: США, Reka AI, февраль 2024, 128 тыс токенов.
9.  Command R+: Канада, Cohere, апрель 2024, 128 тыс токенов.
10.  Mistral Large 2: Франция, Mistral AI, июль 2024, 128 тыс токенов.
11.  Qwen 2.5: Китай, Alibaba, декабрь 2024, 131 тыс токенов.
12.  DeepSeek V3: Китай, DeepSeek, декабрь 2024, 128 тыс токенов.
13.  Jamba 1.5 Large: Израиль, AI21 Labs, август 2024, 256 тыс токенов.
14.  YandexGPT 4: Россия, Яндекс, октябрь 2024 года, 32 тыс токенов.
15.  GigaChat: Россия, Сбербанк, май 2024, 32 тыс токенов.
16.  T-Pro: Россия, Т-банк, декабрь 2024, 8 тыс токенов.

Мой рейтинг самых мощных по совокупности факторов: 
- OpenAI o1, Claude 3.5 Sonnet, DeepSeek V3, Qwen 2.5 и Google Gemini 2 flash.
- Примерно сопоставимы плюс-минус во втором эшелоне: Llama 3.3 70B, Amazon Nova Pro и Mistral Large 2. 
- Все остальные в третьем эшелоне с учетом достаточно слабой модели от Илона Маска.

LLM от Google на протяжении всего 2024 были полным дерьмом, но относительный прогресс наступил только в сентябре с внедрением обновленной модели Gemini 1.5 pro и закрепление успеха в декабре с Gemini 2 flash.

Очень удивили китайцы (DeepSeek V3 и Qwen 2.5) – вполне тянут на открытие года и самый значимый прогресс. 
DeepSeek V3 уже точно сильнее GPT-4o, но уступает последней модификации GPT o1.

OpenAI пока вне конкуренции по совокупности факторов, но разрыв уже не такой значительный, как в 2023 (была целая пропасть) и даже, как в середине 2024. 

В декабре 2024 вышло очень много обновлений LLM и даже изначально слабая и вечно отстающая Llama смогла сократить отставание с модификацией 3.3 70b, показывая неплохие результаты. В начале 2025 будет модификация 3.3 405b, которая закрепит успех. Также ожидается релиз полной версии Gemini 2, Open AI o3 и Claude 4.0.

Нет универсальной LLM, здесь скорее правильно говорить о комбинациях под конкретные задачи. 
Например, с текстом хорошо работает Claude 3.5 Sonnet, а с математическими вычислениями сейчас в лидерах OpenAI, DeepSeek и Google.

Удалось ли мне что-либо из представленных LLM внедрить в свои рабочие проекты? НЕТ! Не удалось.

Количество ошибок настолько критически высоко. 
Время и ресурсы, затраченные на коррекцию ошибок, перекрывают любую потенциальную выгоду. 
Ни одна из моделей не пригодна для научно-исследовательских проектов в данный момент.
</details>

08.01 [Общее впечатление от работы с LLM за последние два года](https://t.me/spydell_finance/6855)              
<details>
  <summary>Main ideas</summary>   
🔘LLM очень полезны для неструктурированных массивов данных, для категоризации/каталогизации неструктурированных наборов данных в разных форматах. 

🔘LLM могут быть применимы для генерации отчетов по шаблонам.

🔘LLM более, чем полезны для формирования гранд нарратива в огромных массивах текстовой информации. 

*Автоматический анализ новостного потока – хорошая идея и уже технически реализуема, но на практике пока нет*

Как экспертная система ГИИ очень слаб. 
*Сейчас все LLM генерируют низкое качество «экспертного контента*

Где применимы LLM в научной среде? 
Очень ограниченные локальные задачи с точки зрения помощи в программировании, решении математических и статистических задач, 
помощь в адаптации информационных комплексов на уровне проводника по мануалам. 

Еще неплохой потенциал есть в умном поиске информации в сети, хотя сейчас реализация на 4 из 10.
</details>

////////////////////////////////////////////////

10.01. [Повсеместное внедрение роботов?](https://t.me/spydell_finance/6862)      
*Nvidia [определила](https://t.me/spydell_finance/6857) новый тренд на ближайшее будущее – автономные комплексы и тотальная роботификация промышленности и экономики*

10.01 [Изменят ли роботы экономику?](https://t.me/spydell_finance/6863)                
*Nvidia активно промоутирует гуманоидных роботов, цифровых двойников и автономные комплексы /Автономные мобильные роботы (AMR)/, акцентируя внимание на революционных преобразованиях*          

12.01 **[Способен ли ГИИ двигать технологический прогресс?](https://t.me/spydell_finance/6867)**                              
*ТОП 8 компаний (Apple, Nvidia, Microsoft, Google, Meta, Amazon, Tesla и Broadcom)                                  
имели совокупную капитализацию почти 19 трлн на торгах 6 января 2025 – в 2.8 раза больше, чем два года назад.                   
Памп связан с масштабными анонсами LLM со стороны почти всех компаний в декабре 2024*                          
<details>
  <summary>Main ideas</summary>   
ГИИ генерируют ответы, включая результаты математических операций, опираясь на вероятностные связи между токенами, сформированные в процессе обучения и иерархию внедренных весов. 

Это означает, что при решении математических или любых других точных задач модель полагается на распознанные в обучающих данных паттерны, а не на выполнение явных расчетных вычислений.

Это можно представить как комбинацию:

1.  Распознавания математической задачи и её структуры
2.  Применения выученных математических правил и закономерностей
3.  Генерации ответа на основе этих правил.

🔘Поскольку ГИИ не выполняют прямые вычисления, их ответы на вопросы, связанные с расчетами, могут быть неточными, особенно для сложных или нестандартных задач. Это касается любых задач (не только в физике, математике, программировании, химии, биологии и других точных науках), но и по юриспруденции, экономике и т.д.

🔘ГИИ работает в рамках обученной модели и не может выйти за пределы базовых принципов, на которых он обучен. 

🔘ГИИ не обладает истинным пониманием причинно-следственных связей, не способен выстраивать сложные и многоуровневые динамические связи и иерархические модели.

🔘Эффективность ИИ напрямую связана с качеством данных, на которых он обучен. Некачественные, ошибочные данные и/или синтетические данные, сгенерированных самой LLM при изначально ошибочных интерпретациях, создают неконтролируемую эскалацию неэффективности LLM.

🔘ГИИ не обладает контекстной гибкостью и не может адаптивно менять стратегии решения задач в зависимости от меняющихся внешних условий, которые не были представлены в обучающих данных.

🔘ГИИ ограничен в понимании неоднозначности и неопределенности - он стремится найти наиболее вероятный ответ на основе обучающих данных, но затрудняется в работе с принципиально неопределенными ситуациями, где требуется истинное понимание контекста.

🔘ГИИ не способен к подлинной абстракции и концептуализации - он оперирует паттернами и корреляциями, но не может создавать принципиально новые абстрактные концепции или категории мышления - его "творческие" решения всегда являются рекомбинацией существующих элементов из обучающих данных, без создания принципиально новых смыслов.

Способен ли ГИИ существенно двигать технологический прогресс? Не уверен, но я точно знаю и полностью уверен, что LLM станут отличным помощником и дополнением к существующим инструментам, помогая технологическому прогрессу.
</details>

13.01 [О движении к синтетическому сверхинтеллекту](https://t.me/spydell_finance/6868)              


